# La collaboration comme usage optimale d'Internet

À destination de tout acteur du numérique.

La révolution numérique que nous connaissons aujourd'hui transforme quotidiennement et en profondeur nos vies. Ce bouleversement suit l'invention de l'écriture, de l'imprimerie, de la radio, de la télévision en modifiant la communication humaine. Internet n'est qu'une nouvelle façon d'échanger dans un langage universel : [le binaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A8me_binaire).
Sa puissance réside dans deux facteurs : la diffusion et l'interaction. Tout le monde peut être amené à s'exprimer, sans barrière, et peut toucher théoriquement l'ensemble de la population humaine connecté au réseau. Nous allons voir des nouvelles formes d'interaction permise par Internet, chercher à comprendre ces processus, pour chercher à les appliquer plus largement. L'objectif est d'observer les possibilités offerte par ces échanges dans le milieu informatique, qui a été le premier impacté, de voir comment Internet a produit une certaine organisation du travail pour le développement de logiciel, pour ensuite constater que ces logiques collaboratives se retrouvent dans d'autres milieu : la culture, la science, le commerce, le divertissement, etc.

## Explication termes

Avant de continuer, il est nécessaire de définir ce qu'est Internet :
> Internet est un système global de réseaux d'ordinateurs interconnectés qui utilise le protocole TCP/IP pour communiquer entre les réseaux et les appareils.  
*Source : [Page Wikipédia Anglophone sur Internet](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet)*

C'est un réseau global, composé d'une multitude de sous-réseaux d'ordinateurs qui se connectent les uns avec les autres. On parle parfois des internets, ceux-ci peuvent être de la taille d'une université, d'une entreprise, d'un pays. Simplement, c'est des ordinateurs reliés à un moment donné par [des câbles](https://www.youtube.com/watch?v=3JHUX00gX4o), avec pour [adresse une IP](http://www.mon-ip.com/definition-adresse-ip.php). Voilà pour ce qui concerne l'architecture d'Internet.


L'utilité de ce système complexe se résume assez facilement dans l'expression "[Technologies de l'Information et de la Communication](https://fr.wikipedia.org/wiki/Technologies_de_l%27information_et_de_la_communication)". D'un côté se trouvent les informations avec un ensemble de [bien immatériels](https://fr.wikipedia.org/wiki/Bien_immat%C3%A9riel) : du texte, des images, des vidéos, de l'audio, etc. De l'autre, la capacité de communiquer ces informations. La révolution numérique dans laquelle nous vivons est conditionné autant à cette capacité à traiter des données grâce à l'amélioration des technologies, qu'à cette communication nouvelle offerte par Internet.

Pour résumer, Internet est un outil de communication, qui permet à chacun d'envoyer des informations dans une multitude de formats et ces informations sont consultable par l'ensemble de ce réseau. Comme l'invention de l'écriture ou de l'imprimerie, l'objectif reste la transmissions des idées, du savoir, des informations. La différence étant l'ampleur de la diffusion, et la possibilité offerte à chacun d'interagir.

## Exemple de collaboration dans le milieu du logiciel

Les logiciels informatiques, appelés également des programmes, naissent avec les ordinateurs. Ce sont les instructions que l'Homme donne à la machine pour qu'elle sache quoi faire. Un programme informatique est un fichier texte, écrit dans un langage spécifique, qui décrit une suite d'opération à effectuer, tel qu'une simple opération mathématique, mais aussi des manipulations avec du texte, enregistrer, supprimer, envoyer, récupérer des données, etc. Un programme s'occupe de gérer des données, et de fournir les instructions pour leur manipulation.

[Un programme](https://fr.wikibooks.org/wiki/Programmation_Python/Exemples_de_scripts), c'est uniquement du texte, une simple information. La particularité de ce type d'information est d'être essentiel dans le développement de ces technologies. On retrouve une configuration où l'on a des informations, avec un enjeu autour de leur communication.

Dû au contexte socio-culturel, arrivent deux grandes logiques autour de la production du logiciel. Un modèle [libre](https://fr.wikipedia.org/wiki/Logiciel_libre), favorisant la collaboration, et un modèle [propriétaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Logiciel_propri%C3%A9taire), privilégiant le contrôle en limitant cette collaboration avec l'extérieur. Le monde du libre favorise le partage du code source, les instructions humainement lisibles du programme, tandis que les logiciels propriétaires joue sur l'illisibilité du code binaire ou la non-accessibilité au code source pour exercer leur contrôle. D'un côté l'on diffuse l'information, de l'autre on capitalise dessus.

La philosophie propriétaire reste la plus répandu dans le grand public, voir la seule sur le devant de la scène, ce qui lui démontre un certain nombre de capacités. Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft en sont des exemples de succès. Pour autant, cette logique plus collaborative qu'offre le libre, montre dans le domaine du numérique de surprenante capacités, et s'impose comme un élément clef. En terme d'efficacité, de sécurité, d'innovation, de respect de la vie privée, de maîtrise, et fini par s'implanter durablement dans le paysage informatique. La méthodologie participative s'impose, certains acteurs comme Microsoft, à la base fortement opposé à ce genre de pratique, se retrouve à accepter et participer à ces dynamiques, car l'intérêt est réel. La place du libre est tel que ce modèle collaboratif devient un incontournable par sa capacité de prolifération et son accessibilité.

[Linux](https://fr.wikipedia.org/wiki/Linux) est un indéniable exemple de la qualité de ce genre de collaboration intense offerte par Internet. Ce programme fait partie d'une catégorie de logiciel appelés [noyaux](https://fr.wikipedia.org/wiki/Noyau_de_syst%C3%A8me_d%27exploitation). Chaque ordinateur possède obligatoirement un noyau, programme essentiel car il permet de relier entre eux les composants de l'ordinateur tel que l'écran, le clavier, la souris, le disque dur, les processeurs, la mémoire vive, etc. pour qu'ensuite d'autres programmes puissent s'exécuter et utiliser les composants facilement. Une interface entre la partie physique de l'ordinateur et l'ensemble des autres programmes que la machine doit exécuter. [Linus Torvalds](https://fr.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds), en 1991 à la création du projet, n'était qu'un étudiant passionné d'informatique. Il a fait certaines avancées qu'il a pu partager à ses pairs, un début de noyau pour utiliser son ordinateur. Une nouvelle information, une ressource que d'autres ont eu intérêt à utiliser de leur côté, et qu'ils ont pu améliorer et partager à leur tour. Un étudiant en partageant ses connaissances à travers Internet s'est retrouvé à être le créateur d'un programme où des milliers de personnes ont travaillés directement dessus, et qui se voit de plus en plus massivement utilisé dans le monde, dans le [milieu des serveurs](https://en.wikipedia.org/wiki/Linux_adoption), le cloud, avec android, etc. Avec un impact visible dans l'écosystème numérique.

Un bien immatériel qu'est un programme, s'est retrouvé communiqué de façon massive, éprouvé par le travail des autres, et a abouti à un résultat d'une qualité supérieur à ce qui peut se faire en milieu cloisonné. Une intelligence collective qui émane d'une certaine anarchie.
Linux est devenu un élément majeur dans l'avancée technologique actuel, et est un projet révélateur de la puissance de la collaboration sur Internet. Cela devient parfois des ["category killer"](https://en.wikipedia.org/wiki/Category_killer), des tueurs de catégories, où une solution crée rempli pleinement sa problématique, et où les alternatives existantes deviennent obsolète.

Ce qui s'est appliqué à Linux n'est pas un phénomène isolé, d'autres programmes libres ont des poids extrêmement prépondérant dans le milieu de l'informatique, et s'immisce dans le quotidien de tous les acteurs du domaine. Certains ont tenter de théoriser l'organisation du travail
mise en place grâce au projet Linux, comme Eric S. Raymond dans "The Cathedral and The Bazaar", pour appliquer ses concepts à ses propres projet, et a pu expérimenter rapidement des retours en changeant sa méthode d'interaction. En montrant certaines forces, le modèle libre semble gagner la bataille idéologique dans le monde du logiciel.

## Logique collaborative dans d'autres domaines

Le monde du logiciel a pu ces dernières décennies faire ses premières expérimentations avec Internet, percevoir des possibilités offertes par cette mise en relation. Mais Internet ne se restreint pas au logiciel, ce changement dans la communication s'installe dans tous les domaines de nos vies. Des mécanismes collaboratif similaire se créent déjà ailleurs, et produisent leurs bienfaits. Dans l'éducation, la recherche, le journalisme, la culture, le commerce, la charité...

Les domaines qui touchent au savoir ont eux aussi inventer des collaborations nouvelles. La science, à l'origine de ces inventions, repose sur cette diffusion d'information depuis déjà longtemps, les milieux universitaires sont dans les premiers impactés et participent activement à la création de ce système d'échange. Difficile à quantifier, les sciences profite déjà grandement de ces modifications. En lien avec l'actualité, le rapide [séquençage du génome du SARS-CoV-2](https://www.sciencesetavenir.fr/sante/le-genome-complet-du-coronavirus-vient-d-etre-sequence-en-france_141030) ainsi que son partage rapide au plus grand nombre a nécessairement eu un impact sur la capacité à produire des tests. Une autre entité collaborative forte et qui a démontré ses qualités reste [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal), en surpassant les autres encyclopédie aux logiques non-collaboratives.

Dans tous les exemples jusqu'ici, en dehors de Wikipédia, tous les individus qui collaborent proviennent de secteurs similaire, ce qui facilite le fait de fournir un travail commun. Ils profitent plus naturellement de l'effet amplificateur d'Internet. Avec la démocratisation de son usage, la collaboration devient possible pour une mise en relation de personnes aux compétences et domaines différents.

Sur Youtube, de nombreuses personnes [bénéficient de collaborations](https://www.youtube.com/watch?v=mwqU1ODFXuU). Nombreux sont ceux à avoir à travailler ensemble pour pouvoir évoluer sur ce média, ont pu avoir des financements grâce à leur réseau. Sollicite parfois leurs communautés, et au travers de ces interactions peuvent trouver des ressources, des compétences, un écho. Tout ceci influence la dimension d'un projet, conditionne sa réussite ou son échec. Les projets de ces individus dépendent d'une transmission d'information entre des personnes pour exister, ainsi que d'une certaine forme de collaboration entre eux autour d'un intérêt commun. Ce n'est pas qu'une relation verticale entre un artiste et un public, mais aussi une horizontalité avec certains membres de son audience, avec certaine forme de collaboration au sein même de leurs réseaux.

Les effets collaboratifs qui ont été expérimenter sur Youtube se retrouve plus largement dans le milieu de l'entreprenariat. Des individus qui initialement vendent/achètent des produits/services, se retrouvent à développer des relations différente au travers d'Internet. Les notations, les avis rendent par exemple un consommateur devenir une critique du produit changeant ainsi son rôle, et par un effet collaboratif permet une évaluation impactant l'attractivité d'un produit. Une partie des entrepreneurs du net ne se mettent pas seulement à vendre, mais aussi à diffuser du contenu et faire de la pédagogie sur ce qu'ils proposent, ce qui change leurs relations aux autres. Ils créent des informations utiles qui aident leurs publics à évoluer individuellement, l'aspect collaboratif, pour ensuite espérer vendre leurs services. Plus l'entrepreneur diffusera des informations utiles pour les individus, plus il va toucher de monde, et plus ses possibilités seront importantes grâce à cette mise en réseau.

## Amélioration de son usage d'Internet

D'une part Internet sert uniquement à la communication d'informations, et est véritablement intéressant car il connecte les individus. C'est uniquement une modification de notre mode d'expression, mais qui finalement influence notre action, et *in fine* le monde réel. Une information avec un intérêt humain, qui s'échange entre des individus de différents réseaux en créant des [interactions sociales](https://fr.wikipedia.org/wiki/Interaction_sociale).

Pour qu'Internet produise un effet amplificateur, il faut premièrement qu'une information soit définit comme intéressante par un individu, et deuxièmement qu'elle soit capable de se diffuser dans différents réseaux.
Une information définie comme intéressante pourrait être du savoir : des documents scientifique, des informations sur une personne/entreprise, des faits, une date d'évènement, etc. Mais également d'autres plus sociales comme du contenu artistique ou ludique. Cette information susceptible d'intéresser doit pouvoir ensuite se transmettre par Internet entre différents sous-réseaux ce qui va lui donner une certaine dimension. Un mix de ces facteurs, entre l'utilité et la propagation, va faire varier l'effet qu'Internet procure.

Une nouvelle façon d'interagir est offerte d'une part, mais il semble également que des formes de collaboration intense produisent des résultats unique ! Des moments d'intelligence collective ont déjà créés des outils incroyables, et chaque jour de nouvelles originalités se développent. Favoriser l'émergence de ces environnements collaboratifs pourrait permettre en plus de l'écho fourni par Internet, permettre la création de solutions totalement nouvelles. Utiliser cette capacité de communiquer, mais en parallèle s'ouvrir sur l'extérieur en pensant Internet comme un outil profondément collaboratif.
