# La collaboration sur Internet

Internet offre une possibilité de [communiquer des informations](sur_internet_tout_est_information.md) entre [tout type d'individu](introduction_internet.md) et sur tout sujet. Avec cette faculté donnée à chacun de consulter ou de produire de l'information, d'entrer en interaction, Internet devient un laboratoire d'expérimentation de l'intelligence collective. Partout et continuellement se co-produisent des informations : sur les réseaux sociaux, les wikis, les avis, les places de marchés, les sites indexés par un moteur de recherche, etc. Intentionnellement ou non, les utilisateurs se retrouvent régulièrement à collaborer.

De ce fait, des projets entier se construisent et dépendent de ces logiques collaboratives. Une sagesse des foules oeuvre alors à la production de communs sur Internet, et nombre de ces productions possèdent des caractéristiques singulières grâce à l'intensité et la diversité des échanges. Des [effets de réseaux]((https://fr.wikipedia.org/wiki/Effet_de_r%C3%A9seau)), d'accumulation d'informations impossible à reproduire en milieu cloisonné. Des communautés permettent l'attractivité de Youtube en postant des vidéos, de Wikipédia en ajoutant des articles, de Linux en contribuant au code, de Facebook en partageant leur vie personnel, etc.

Dans tous les domaines utilisant Internet, en fonction d'un certain nombre de conditions humaines et techniques, un projet va pouvoir se nourrir des contributions externes de façon positive pour tous les acteurs. **A des degrés très divers mais de façon omniprésente l'on peut observer de la collaboration en ligne**, l'intérêt étant de s'en rendre compte pour chercher à en être acteur. L'idée ici est de découvrir un certain nombre d'exemple de projets collaboratifs permis par Internet pour avoir un aperçu des organisations possibles, avec certaines comparaisons entre ecosystème ouvert et clos.

## Exemple de collaboration dans le milieu du logiciel

Les [logiciels informatiques](https://fr.wikibooks.org/wiki/Programmation_Python/Exemples_de_scripts), appelés également des programmes, naissent avec les ordinateurs. Ce sont les instructions que l'Homme donne à la machine pour qu'elle sache quoi faire. Un programme informatique est un fichier texte, écrit dans un langage informatique spécifique, qui décrit une suite d'opération à effectuer, tel qu'une simple opération mathématique, mais aussi des manipulations avec du texte, enregistrer, supprimer, envoyer, récupérer des données, etc.

Un programme, c'est donc uniquement du texte, une simple information. La particularité de ce type d'information est d'être essentiel dans le développement de ces technologies. On retrouve une configuration où l'on a des informations, le code, avec un enjeu autour de leurs communication.

Dû au contexte socio-culturel, arrivent deux grandes logiques autour de la production du logiciel. Un modèle [libre](https://fr.wikipedia.org/wiki/Logiciel_libre), permettant une collaboration à grande échelle, et un modèle [propriétaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Logiciel_propri%C3%A9taire), privilégiant le contrôle en limitant cette collaboration avec l'extérieur, un travail interne à l'entreprise. Le monde du libre favorise le partage du code source, les instructions humainement lisibles du programme, tandis que les logiciels propriétaires joue sur l'illisibilité du code binaire ou la non-accessibilité au code source pour exercer leur contrôle. D'un côté l'on diffuse l'information, de l'autre on capitalise dessus.

La philosophie propriétaire reste la plus répandu dans le grand public, voir la seule sur le devant de la scène, ce qui lui démontre un certain nombre de capacités. Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft en sont des exemples de succès. Leurs principaux logiciels sont fermés, les plateformes propriétaires deviennent hégémoniques grâce aux échanges des utilisateurs sur leurs services, un effet de réseau. Pour autant, cette logique plus collaborative qu'offre le libre, montre dans le domaine du numérique de surprenante capacités, et s'impose comme un élément clef. En terme d'efficacité, de sécurité, d'innovation, de respect de la vie privée, de maîtrise, et fini par s'implanter durablement dans le paysage informatique. La méthodologie participative s'impose, certains acteurs comme Microsoft, à la base fortement opposé à ce genre de pratique, se retrouve à accepter et participer à ces dynamiques, car l'intérêt est réel. La place du libre est tel que ce modèle collaboratif devient un incontournable par sa capacité de prolifération et son accessibilité.

[Linux](https://fr.wikipedia.org/wiki/Linux) est un indéniable exemple de la qualité de ce genre de collaboration intense offerte par Internet. Ce programme fait partie d'une catégorie de logiciel appelés [noyaux](https://fr.wikipedia.org/wiki/Noyau_de_syst%C3%A8me_d%27exploitation). Chaque ordinateur possède obligatoirement un noyau, programme essentiel car il permet de relier entre eux les composants de l'ordinateur tel que l'écran, le clavier, la souris, le disque dur, les processeurs, la mémoire vive, etc. pour qu'ensuite d'autres programmes puissent s'exécuter et utiliser les composants facilement. Une interface entre la partie physique de l'ordinateur et l'ensemble des autres programmes que la machine doit exécuter. [Linus Torvalds](https://fr.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds), en 1991 à la création du projet, n'était qu'un étudiant passionné d'informatique. Il a fait certaines avancées qu'il a pu partager à ses pairs, un début de noyau pour utiliser son ordinateur. Une nouvelle information, une ressource que d'autres ont eu intérêt à utiliser de leur côté, et qu'ils ont pu améliorer et partager à leur tour. Un étudiant en partageant ses connaissances à travers Internet s'est retrouvé à être le créateur d'un programme où des milliers de personnes ont travaillés directement dessus, et qui se voit de plus en plus massivement utilisé dans le monde, dans le [milieu des serveurs](https://en.wikipedia.org/wiki/Linux_adoption), le cloud, avec android, etc. Avec un impact visible dans l'écosystème numérique.

Un bien immatériel qu'est un programme, s'est retrouvé communiqué de façon massive, éprouvé par le travail des autres, et a abouti à un résultat d'une qualité supérieur à ce qui peut se faire en milieu cloisonné.
Linux est devenu un élément majeur dans l'avancée technologique actuel, et est un projet révélateur de la puissance de la collaboration sur Internet. Cela devient parfois des ["category killer"](https://en.wikipedia.org/wiki/Category_killer), des tueurs de catégories, où une solution crée rempli pleinement sa problématique, et où les alternatives existantes deviennent obsolète.

Ce qui s'est appliqué à Linux n'est pas un phénomène isolé, d'autres programmes libres ont des poids extrêmement prépondérant dans le milieu de l'informatique, et s'immisce dans le quotidien de tous les acteurs du domaine. Certains ont tenter de théoriser l'organisation du travail
mise en place grâce au projet Linux, comme Eric S. Raymond dans "The Cathedral and The Bazaar", pour appliquer ses concepts à ses propres projet, et a pu expérimenter rapidement des retours en changeant sa méthode d'interaction. En montrant certaines forces, le modèle libre semble gagner la bataille idéologique dans le monde du logiciel.

## Logique collaborative dans d'autres domaines

Le monde du logiciel a pu ces dernières décennies faire ses premières expérimentations avec Internet, percevoir des possibilités offertes par cette mise en relation. Mais Internet ne se restreint pas au logiciel, ce changement dans la communication s'installe dans tous les domaines de nos vies. Des mécanismes collaboratif similaire se créent déjà ailleurs, et produisent leurs bienfaits. Dans l'éducation, la recherche, le journalisme, la culture, le commerce, la charité...

Les domaines qui touchent au savoir ont eux aussi inventer des collaborations nouvelles. La science, à l'origine de ces inventions, repose sur cette diffusion d'information depuis déjà longtemps, les milieux universitaires sont dans les premiers impactés et participent activement à la création de ce système d'échange. Difficile à quantifier, les sciences profite déjà grandement de ces modifications. En lien avec l'actualité, le rapide [séquençage du génome du SARS-CoV-2](https://www.sciencesetavenir.fr/sante/le-genome-complet-du-coronavirus-vient-d-etre-sequence-en-france_141030) ainsi que son partage rapide au plus grand nombre a nécessairement eu un impact sur la capacité à produire des tests. Une autre entité collaborative forte et qui a démontré ses qualités reste [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal), en surpassant les autres encyclopédie aux logiques non-collaboratives. [OpenClassrooms](https://openclassrooms.com/) proposant à chacun de suivre ou proposer des formations.

Dans tous les exemples jusqu'ici, tous les individus qui collaborent proviennent souvent de secteurs similaire, ce qui facilite le fait de fournir un travail commun. Ils profitent plus naturellement de l'effet amplificateur d'Internet. Avec la démocratisation de son usage, la collaboration devient possible pour une mise en relation de personnes aux compétences et domaines différents.

Sur Youtube, de nombreuses personnes [bénéficient de collaborations](https://www.youtube.com/watch?v=mwqU1ODFXuU). Nombreux sont ceux à avoir à travailler ensemble pour pouvoir évoluer sur ce média, ont pu avoir des financements grâce à leur réseau. Sollicite parfois leurs communautés, et au travers de ces interactions peuvent trouver des ressources, des compétences, un écho. Tout ceci influence la dimension d'un projet, conditionne sa réussite ou son échec. Les projets de ces individus dépendent d'une transmission d'information entre des personnes pour exister, ainsi que d'une certaine forme de collaboration entre eux autour d'un intérêt commun. Ce n'est pas qu'une relation verticale entre un artiste et un public, mais aussi une horizontalité avec certains membres de son audience, avec certaine forme de collaboration au sein même de leurs réseaux.

Les effets collaboratifs qui ont été expérimenter sur Youtube se retrouve plus largement dans le milieu de l'entreprenariat. Des individus qui initialement vendent/achètent des produits/services, se retrouvent à développer des relations différentes au travers d'Internet. Les notations, les avis rendent par exemple un consommateur devenir une critique du produit changeant ainsi son rôle, et par un effet collaboratif permet une évaluation impactant l'attractivité d'un produit. Une partie des entrepreneurs du net ne se mettent pas seulement à vendre, mais aussi à diffuser du contenu et faire de la pédagogie sur ce qu'ils proposent, ce qui change leurs relations aux autres. Ils créent des informations utiles qui aident leurs publics à évoluer individuellement, l'aspect collaboratif, pour ensuite espérer vendre leurs services. Plus l'entrepreneur diffusera des informations utiles pour les individus, plus il va toucher de monde, et plus ses possibilités seront importantes grâce à cette mise en réseau.
